# Как эффективно гуглить?

Тут мы узнаем подробнее об:

- Интерфейс поисковика гугл.
- Какие есть возможности у гугла.
- Как эффективно находить информацию в гугле.
- Расширение которая будет вам помогать при поиске информации.

## Интерфейс поисковика Google

Если посмотреть на главную страницу гугла, то для нас будут интересны эти компоненты:

- 🎤 Иконка микрофона
- 📷 Иконка фотоапарата
- 🎹 Кнопка "Мне повезет"
- 🌐 Строка поиска
<!-- - 🎚️ [Рассширенный поиск](https://www.google.com/advanced_search) -->

Давайте пройдемся по каждему из них.

#### 🎤 Иконка микрофона

Тут все просто, это просто голосовой поиск. Нажимаем кнопку микрофона, и говорим что мы ищем. Наверника все в телефоне пробывали это.

#### 📷 Иконка фотоапарата

Это возможность поиска по фотографии. Как раз таки, бывают случаи когда вы хотите найти чего то по фотографии, или же распознать текст на фотографии, и тут этот инструмент приходит на помощь. На самом деле это урезанная версия `Google Lenght`.

#### 🎹 Кнопка "Мне повезет"

Наверное у всех она была на веду, но ни кто ею не пользвовался, возможно и не знал как пользоватся. Я вот узнал о нем не давно. И это та же самая кнопка поиска, но гугл сайт с первым результатом в странице результатов.

> Например если вы будете искать "ноутбук" то он вас перекинет на сайт "технодома" или же "белого ветра" с ноутбуками на странице.

#### 🌐 Строка поиска

Это обычная строка поиска.
Принцип работы: мы пишем что хотим найти, и нажимаем энтер, а в ответ, гугл нам дает результаты.

И эта строка поиска как раз таки самый мощный инструмент, из всего вышеописанного списка.
Почему мощьный? Потому что как раз в нем хранится большинство интсрументов улучшающий поиск. Перед тем как перейти к инструментам, давайте начнем с правил, которые улучшат вам поиск.

##### Как работает поисковик

- 🗝️ Ключевые слова - Поиск по словам которые будут содержаься в нужном тебе результате. Если вам сложно выделить ключевые слова, то искать нужную вам информацию будет очень сложно.
- 🔬 Регистры - Гуглу не важно на каком регистре вы ищите. Маленькими, большими, ему все равно.
- 🙊 Орфографическая ошибка - Если пишите в поиск с ошибкой, то она может понять, и покажет результаты с исправлениями.
- \*️⃣ Игнорирование знаки препинания, которые не являются частью функционала поиска.

> Подробнее про работу поиска [тут](https://www.google.com/search/howsearchworks/how-search-works/ranking-results/#meaning).

## Какие возможности есть у строки поиска Google?

Как раз таки через поисковую строку можно делать:

- Конвертация валют - NUMBER TYPE_A `to` TYPE_B - , единиц измерения.
- Определение к слову - `define` WORD - Чтобы узнать определение к слову.
- Делать математические вычисления - `+`, `-`, `*`, `/`.
- Играть в мини игры начиная от `крестиков ноликов` заканчивая `звуками животных` или же находить мини инструменты как `таймер`, `подбросить монетку`, даже покрутить `спиннер`. Чтобы посмотреть большинство игр или инструменты, вам просто надо найти одну из игр, и внизу будут все остальные доступные игры или же инструменты.
- Иногда при поиске чего то вы можете столкнутся на пасхалки. Например когда то если вы искали таноса, то выходила `перчатка бесконечности`, которая стирала результаты. Как раз таки, не давно, ища сериал `mandalorian`, я неожиданно наткнулся на пасхалочку с зеленым машылом. Если вам интересны все пасхалки, можете увидеть их [тут](https://elgoog.im/).

Ладно, все же вы пришли сюда для того чтобы, улучшить качество своего поиска, и давайте прейдем к операторам поиска.

##### Операторы поиска

Операторы поиска Google - это символы и слова, с помощью которых можно уточнить и сузить поиск.

Нельзя добавлять пробелы между оператором поиска и запросом.

- `"` - поиск точного совпадения фразы
- `-` - исключить результаты со словом
- `*` - ищет ключи, между которыми есть одно или несколько слов в фразе.
- `AROUND(X)` - сколько максимум слов может разделать слова друг от друга. Как звездочка
- `()` - группировка запроса, чаще всего испрользуется с `OR`
- `OR` или `|` - оператор или, как в программировании
- `site:DOMAIN` - удобно при поиске в определенном сайте
- `inanchor:LINK` - выводят результаты где выделенная ссылка
- `related:DOMAIN` - альтернативные сайты
- `location:CITY_NAME` - показывает результаты учитывая локацию.
- `filetype:EXTENSION` или `ext:EXTENSION` - удобно при поиске книг
- `imagesize:WIDTHxHEIGHT` - размер результатов фотографий
- `cache:DOMAIN` - дает версию сайта который google закешировал
- `after:YYYY_MM_DD` и `before:YYYY_MM_DD` - выдает результаты созданные `после`/`до` даты

Подробнее обо всех операторов поиска можно узнать

> Как раз таки тут показаны актуальные на данный момент поисковые операторы.

- [Ссылка на все операторы поиска](https://ahrefs.com/blog/google-advanced-search-operators/) - тут показаны актуальные, сломанные и не рабочие операторы которых убрал гугл.

```js
after:2023-05-01 site:hh.kz ("golang" OR "go") -агент
```

Иногда даже операторы поиска не помогают

## Все таки, как повысить шансы нахождени того чево мы ищем?

### Подбирайте правильный инструмент для поиска

- [Рассширенный поиск](https://www.google.com/advanced_search) - в нем есть основные функции которые помогут сузить поиск.
- [Google Academy](https://scholar.google.com/) - используется для поиска научных исследований.
- [Google Trends](https://trends.google.com/) - Тут вы можете смотреть статистику поиска, что больше всего ищут, что в тренде и тд. Мощний инструмент, можно использовать для продвижении продукта или же быть в курсе событий.
- [Google Travel](https://www.google.com/travel/) - для тех кто хочет путешествовать, посмотреть что можно посетить и так далее. Очень полезный инструмент, можно смотреть много чего.

### Язык важен при поиске (English)

#### Самые популярные языки интернета

По статистике от W3Techs "[Usage statistics of content languages for websites / Статистика языков содержимого в интренете](https://w3techs.com/technologies/overview/content_language)" Апрель 2023 года можно увидеть следующую статистику.

**Но для нас самое интересное эти языки.**

| Языки       | Занимаемое место | Количество информации в "%" |
| ----------- | ---------------- | --------------------------- |
| **English** | 1                | 55.6%                       |
| **Russian** | 2                | 5.0%                        |
| Chinese     | 12               | 1.5%                        |
| Hindi       | 39               | 0.1%                        |
| **Kazakh**  | ?                | 0.013%                      |

> Даже информации на языке `Hindi` не входят десятку (Хотя казалось бы, говорящих на этом языке состовляют более 550млн человек, это почти 7% от всего населения (7,888млрд)). На счет китайцев, понятно, у них свой интернет.

> По этой статистике мы можем сделать такие выводы как, если мы искали информацию на русском языке, то перейдя на английский мы увеличим шанс выдачи нужной нам информации в **10 раз**.

## Рассширения для chrome

- [Codefaster Snippets](https://chrome.google.com/webstore/detail/codefaster/ngmefbinfoehcmkejelffgafddimffkl) - в результатах поиска показывает подсказки/результаты по коду сохраненные интузиастами. То есть решения которые им помогли.
- [Optisearch](https://chrome.google.com/webstore/detail/optisearch/bbojmeobdaicehcopocnfhaagefleiae) - показывает нужное содержимое страниц в результатах поиска, так же с чатом GPT.

  > Эти расширения конфликтуют друг с другом, по этому советую установить одну из них, и чередовать местами.

<!-- - [AHA Music](https://chrome.google.com/webstore/detail/aha-music-song-finder-for/dpacanjfikmhoddligfbehkpomnbgblf/related?hl=ru) - Удобен при расспозновании играющей на браузере музыки -->

## Итог - как гуглить эффективно

- Ищите по ключевым словам.
- Используйте операторы поиска или же не забывайте о расширенном поиске.
- Ищите на самом популярном языке в интернете, то есть на английском.
- Используйте правильное окружение для поиска информации, Google Search для простого поиска, Google Scholar для статей, Google Trends для трендов, Google Travel для путешествия, Chat GPT который считай может все.
